Appunti di Algebra e geometria

### 2022-06-12 algebra e geometria/algebraegeometria.tex

In questo capitolo introdurremo uno strumento alternativo alla riduzione a gradini per determinare se le righe ({\it o le colonne}) di una matrice siano dipendenti. Per poterne dare la definizione rigorosa, dobbiamo prima fare alcuni richiami sulle permutazioni.

@@

Dato l'insieme $\{1,2,\dots,n\}$ dei numeri naturali compresi tra 1 e $n$, per un certo $n$, una funzaione da $\{1,2,\dots,n\}$ in se stesso associa a ogni elemento di $\{1,2,\dots,n\}$ un'immagine, scelta sempre all'interno di $\{1,2,\dots,n\}$. Se facciamo in modo che le immagini siano tutte diverse senza ripetizioni\footnote{\textit{Si dice la funzione è iniettiva:} una funzione iniettiva da un insieme finito in se stesso è automaticamente anche suriettiva, e quindi biiettiva. Richiameremo queste nozioni nel prossimo capitolo.}, queste ci daranno ancora tutti gli elementi $1,2,\dots,n$ semplicemente disposti in un altro ordine, ovvero permutati. Si parla di {\em permutazione di n elementi.} Ad esempio, le seguenti rappresentano permutazioni di 4 elementi:

@@

        \end{minipage}
  }

>>>>

In questo capitolo introdurremo uno strumento alternativo alla riduzione a gradini per determinare se le righe ({\it o le colonne}) di una matrice
siano dipendenti. Per poterne dare la definizione rigorosa, dobbiamo prima fare alcuni richiami sulle permutazioni.

@@

Dato l'insieme $\{1,2,\dots,n\}$ dei numeri naturali compresi tra 1 e $n$, per un certo $n$, una funzaione
da $\{1,2,\dots,n\}$ in se stesso associa a ogni elemento di $\{1,2,\dots,n\}$ un'immagine, scelta sempre
all'interno di $\{1,2,\dots,n\}$. Se facciamo in modo che le immagini siano tutte diverse senza
ripetizioni\footnote{\textit{Si dice la funzione è iniettiva:} una funzione iniettiva da un insieme finito in
  se stesso è automaticamente anche suriettiva, e quindi biiettiva. Richiameremo queste nozioni nel prossimo capitolo.},
queste ci daranno ancora tutti gli elementi $1,2,\dots,n$ semplicemente disposti in un altro ordine, ovvero permutati.
Si parla di {\em permutazione di n elementi.} Ad esempio, le seguenti rappresentano permutazioni di 4 elementi:

@@

        In base alla definizione (<++>) di determinante, si ha $\det(A^\prime)=\sum s(p)a_{ip(1)}\dots (a_{ip(i)}+v_{ip(i)})\dots a_{np(n)}=\sum s(p)a_{ip(1)}\dots a_{ip(i)}\dots a_{np(n)}+\sum s(p)a_{ip(1)}\dots v_{ip(i)}\dots a_{np(n)}$ ovvero $\det(A)+\det\begin{pmatrix}R_1\\ \dots\\ v\\ \dots\\ R_n\end{pmatrix}$, come volevamo.
        \end{minipage}
      }
    \item se $A^\prime$ si ottiene da $A$ scambiando tra loro due righe allora $\det(A^\prime)=-\det(A)$\\
      Ad esempio, se $A=\begin{pmatrix} 1 & 2 \\ 3 & 4 \end{pmatrix}$ e $A^{\prime}=\begin{pmatrix} 4 & 3 \\ 1 & 2 \end{pmatrix}$ è la matrice ottenuta da $A$ scambiando tra loro la prima e la seconda riga, ho $\det(A)=1*4-2*3=-2$ e $\det(A^\prime)=3*2-4*1=+2$.
